# List
**순서를 가진 원소들을 저장**하고 **동적으로 크기가 조절**되는 특징을 지닌 자료구조

구현 방식으로는 ArrayList, LinkedList가 있다.

## 정적배열과 동적배열

### 정적 배열 (Static Array)
고정된 크기를 가지는 배열로, 생성 시 크기가 정해지며 이후 변경할 수 없다. 메모리 관리가 효율적이지만, 크기를 미리 예측해야 하는 단점이 존재한다.

**배열의 특성**

고정된 저장 공간
- 배열 생성 시 크기를 명시적으로 지정하며, 이후 크기 변경이 불가능하다.

순차적인 데이터 저장
- 크기가 고정되어있어, JVM은 배열이 사용할 메모리를 런타임 시점에 결정한다.
- 추가적은 메모리 할당이나 해제가 필요 없어 메모리 관리가 단순하다.

메모리 연속적 할당

`int[] arr = {1, 2, 3, 4, 5}`
- 위 예시의 경우 int형 데이터(4 byte) 크기를 5로 정했기 때문에 20byte를 미리 할당 받는다.
- 또한 배열의 데이터는 연속적이고 순차적으로 메모리에 저장이 된다.

*Random Access*

메모리에 저장된 데이터를 접근하기 위해서는 주소값을 알아야 한다. 배열 변수는 할당받은 메모리의 첫 번째 주소값을 가리킨다.

데이터가 연속적으로 저장되어 있기 때문에, 첫 번째의 주소값 그리고 인덱스만 알면 간단한 연산 (시작 주소값 + (인덱스 * type 크기))만으로 원하는 데이터에 O(1)으로 접근 할 수 있다. 이를 Random Access라고 한다.

### 동적 배열 (Dynamic Array)
크기를 실행 중에 동적으로 변경할 수 있는 배열로, 정적 배열의 한계를 보완하기 위해 설게되었다. Java에서는 `ArrayList`가 대표적인 동적 배열 구현체

동적 배열의 삽입 시간 복잡도 (Amortized O(1))
> 배열에 데이터를 추가하다 기존 할당된 내부 배열의 크기를 초과하면, 더 큰 크기의 배열을 새로 생성하고 기존 데이터를 모두 복사하는 과정을 가진다 O(n).
>
> 하지만 대부분의 추가 연산은 O(1) 시간 복잡도를 가진다. Worst 시간복잡도를 대부분의 연산에서 분할 상환을 하기 때문에 결과적으로 Amortized O(1)이라는 시간 복잡도를 지닌다.

### 연결 리스트 (Linked List)
여러 개의 독립된 노드가 포인터를 통해 연결되어, 논리적인 순서를 형성하는 자료구조

배열과 달리 Linked List의 노드들은 메모리 곳곳에 흩어져 있을 수 있다. 이러한 특성 때문에 메모리 효율적으로 동작할 수 있으며,데이터 삽입 및 삭제에 뛰어난 성능을 발휘한다.

**연결 리스트의 특성**

물리적 비연속적, 논리적 연속적
- LinkedList는 메모리상에서 비연속적으로 저장되지만, 각각의 노드가 다음 메모리 주소를 가리키면서 논리적으로 연속성을 지닌다.

장단점
- 장점
    - 빠른 삽입/삭제 : 특정 위치의 노드만 알고 있다면, 해당 노드의 앞 / 뒤 포인터만 수정하면 되므로 삽입 / 삭제가 빠르다 O(1)
- 단점
    - 느린 조회 : 특정 인덱스에 조회하기 위해서는 `head`부터 차례대로 따라가야 하므로 O(n)의 시간복잡도를 지닌다.

Linked List의 종류
1. Singly Linked List
    - 각 노드는 다음 노드에 대한 pointer만 지닌다.
    - 단방향으로만 이동이 가능하며, 구조가 단순하다.
2. Doubly Linked List
    - 각 노드는 이전, 다음 노드에 대한 pointer를 지닌다.
    - 양방향으로 이동이 가능해 탐색 및 삽입 / 삭제가 유연하다.
3. Circular Linked List
    - 마지막 노드가 첫번째 노드를 가리키는 구조로, 순환형 형태를 지닌다.

### Deque vs List
Linked List는 Deque, List 인터페이스를 모두 구현하고 있다.

List
- 일반적인 리스트 기능 (`get`, `set`, `add`)을 사용할 때 선언
- get(index)의 성능이 O(n) 으로 좋지 않은 편이라 이 경우 -> `ArrayList`를 사용하는 것이 낫다.

Deque
- 양쪽 끝에서의 빠른 데이터 처리를 위한 메서드들을 제공한다. O(1)
- 큐 혹은 스택이 필요할 때 좋은 선택지가 될 수 있다.

## ArrayList vs LinkedList
두 클래스는 모두 데이터를 순차적으로 관리하는 `List` 인터페이스를 구현하고 있지만, 내부 구조의 특성 차이로 인한 성능 특성이 다르다.

| 구분 | ArrayList | Linked List |
| -- | --- | --- |
| 데이터 조회 | O(1) | O(n) |
| 맨 앞/끝 추가/삭제 | O(n)/O(1) | O(1) |
| 중간 추가/삭제 | O(n) | O(n) |
| 메모리 사용| 효율적 | 비효율적 |

*ArrayList는 데이터만 저장하지만, LinkedList는 데이터와 포인터를위한 추가 공간이 필요하기 때문에 비효율적이다.*












